你看看
这是最近的王健林
是不是看着
还挺让人唏嘘的
你想老王当年多风光啊
现在70多了
本该是退休
遛孙子的好时候
结果还忙着上班
还债呢
去年5月
他一口气
卖了48个万达广场
这背后运营这些地产的
商管公司
他也卖了
要知道这商管
可是万达的命根子呀
王健林之前就说过
我什么企业都能丢
这个(商管)不能丢
结果不能丢不能丢
还不得不卖了60%的股权
控制权也拱手让人
还有万达电影
更是早就卖了
你现在要是去万达影城看电影
虽然那个影城
还是叫万达
但背后的公司已经
悄悄换成了
儒意电影
万达这个庞然大物
商业结构极其复杂
大多数人光看名字
什么万达商管
万达商业
珠海万达
大连万达
就已经开始晕了
而这些名字背后
盘根错节的资本游戏
才是压垮万达的关键
咱们今天
就来把这团乱麻
给理清楚
万达到底经历了什么
昔日的中国首富
是怎么一步一步
被逼到了今天的境地
50后的老王是军人出身
在部队待了16年
1988年开始涉足房地产
从大连一个棚户改造项目做起
赚到了第一桶金
到2000年
资产就过百亿了
紧跟着呢
他就把重心放到了商业地产上
也就是那个万达广场的模式
非常成功
2013年
成了中国首富
地产赚到了钱
万达就早早开始
开枝散叶
往其他领域发展
电影
旅游
体育
金融
百货
咱都来试试
2016年
巅峰时期的万达
有接近8,000亿的资产
一年营收高达2,500多亿
这个阶段
意气风发的王健林
就说出了那句著名的
"小目标"
比方说我先挣它一个亿
年会上还高歌了一曲
《一无所有》
你别说
唱的还真挺有那味的
好咱们先整体看一下
他2016年
巅峰时期那会的商业版图
最核心的呢
叫万达商业
一年营收1,430亿
这里最主要的
就是商业地产
也就是咱们经常看到的
万达广场啊
写字楼啊
商铺等等
2014年12月
这个大连万达商业地产
在香港上市
也是当年港股最大的IPO
除此之外
他还盖酒店
盖度假村等等
这一大块都是
地产
第二大块呢
就是文化
一年营收是640多亿
你想哈
大家来商场度假村
他肯定得吃饭休闲
看个电影啥的对吧
正好老王这个人
又很文艺
对各种艺术字画
是如数家珍
于是就顺势发展出了
这个文化产业
这里头营收最高的
就是电影
万达影城
那几年很火的
《夏洛特烦恼》
《寻龙诀》
背后都有他的投资
2015年万达院线
在A股也上市了
一年股价就翻了10倍
海外呢
他还收购了
全球最大的院线公司AMC
还买了传奇影业
就是拍《盗梦空间》
《蝙蝠侠》
《侏罗纪世界》的那个
当然后来这些都卖了
我说的是当时
除此之外
旅游这
他还建了十几座万达城
要对标迪士尼乐园
当年
王健林在央视访谈的时候
就放话了
说有万达在
上海迪士尼
20年之内 赢不了利
总之呢
最简单的总结
万达的大本营
是地产
周边业务里头
最主要的就是文化
其他的什么
金融
保险
支付
他也搞搞
但不是重点
这个背景知识介绍完了哈
我现在要开始
推动剧情了
2015年那会
首富先生可以说是
春风得意马蹄疾
但有那么一件不大不小的事
让他是如鲠在喉
就是万达的股价
我们刚才不是说
万达商业地产的部分
就是那个大连万达
在香港风风光光的上市了吗
可上市之后呢
这个股价
一直都很低迷
就短暂的涨过一阵
后来就一直在发行价边上
徘徊
同时呢
没有对比就没有伤害啊
他那个万达院线
不是在A股上市了吗
这都不是他主营业务呢
好家伙
股价涨得非常好啊
所以很明显
那时候A股的估值
比港股要高
尤其是地产
更扎心的是哈
那个大连万达上市港股
当时老王是拉了背后
很多朋友和大佬来的
比如说董明珠就入股了
这上市之后
股价跌这么惨淡
你让老王这面子往哪搁
所以他也很不开心啊
这港股市场
实在是太不识货了
于是他就琢磨出来
一个非常大胆的方案
既然A股的估值
对我们更友好
那为什么
我不转去A股上市呢
这个步骤呢
其实说简单也简单
无非就是
先要在港股退市
然后要重新回A股上市
港股怎么退市呢
就得花钱把市场上
所有的流通股
给买回来
这个大概需要300多亿港元
这300多亿的现金
即使对万达来说
也没那么容易一下就拿出来
怎么办
老王就去找金主了
哎你们借我钱
帮我退市
咱这以后是要A股上市的
到时候这价值
不得成倍往上翻
怎么样
我可是中国首富
那还能信不过
是吧
听着是挺吸引人的
很顺利的就拉来了
包括杉杉
中国平安 中铁等等
融了大概300亿人民币
在2016年
回购了大连万达
所有的港股的流通股
大概占总股本的14%
成功退市
但这300亿的钱
它可不是个简单的借款
这背后呢
有一个约定
你可以把它理解成一个对赌
万达必须得在
2018年8月31日前
完成上市
如果成功登陆A股
皆大欢喜
如果不成功
老王就得花钱
把这些股份给买回来
还得支付
年化10%-12%不等的利息
我猜老王
当时肯定是觉得
A股上市有什么难的
那都手拿把掐的事
我这就是算
带着朋友们赚钱了
但谁能想到
命运的齿轮
从这就开始
慢慢转动
哎我们刚才说的
这都是第一回哈
老王开启了他的主线任务
什么
A股上市
这块我们先
暂且按下不表
老王紧接着
又接到了一个支线任务
他迎来了新的挑战
这个支线任务在哪呢
海外
那几年万达不是很牛吗
在海外疯狂买买买
就有人粗略估算过
万达一共在海外投了
250亿到300亿美元左右
大概相当于
他当时总资产的20%
其实不光是万达
当时还有什么
海航 复星 安邦等等
都很喜欢在外边买
2016年上半年
中国公司
在海外可查的投资额
就有2,158亿美元
那万达
海外投资需要这么多钱
哪来的
你可别想当然就觉得
那么大个公司
肯定很有钱
房地产公司
它本质上是一个杠杆游戏
它资产很多
但现金
其实并不多
要么刚才
300亿人民币
就得找人借呢
更何况这是几百亿
美元的海外投资
所以当时
什么万达 海航 安邦等等
普遍的一种玩法叫做
"内保外贷"
我呢先在国内
找一个国内的银行
比如说小Lin银行
把我国内的资产
抵押给他
这个小Lin银行
就会给我开一个担保函
然后我就可以拿着
这个条子
作为凭证
让我境外的公司去找
比如说小Lin银行纽约分行
借钱
说白了
就是国内的资产抵押
海外借钱
内保
外贷
不难理解对吧
但这种操作
有不小的风险
万一你境外投资的公司
爆雷了
或者境外资金链断裂了
这个风险
很容易传导到国内
而且这些公司
万达 海航
本来负债率就很高
所以这一系列问题
就像是一颗
随时可能会爆炸的雷
然后怎么样呢
监管就出手了
2017年
打了一套组合拳
1月外管局收紧了
对内保外贷的审查
6月
银监会要求各银行
排查包括万达 海航
复星 安邦在内的数家
海外并购激进企业的授信
及风险敞口
8月
国务院办公厅把
房地产 酒店 影城 娱乐业
体育俱乐部境外投资
列为"限制类"
而这几个领域呢
恰好就是万达在外头
最喜欢买的
这一套组合拳下来
万达的资金链
立马变得困难重重
不光是银行的贷款收紧
更麻烦的是
这个消息一出
市场反应非常剧烈
它在国内遭遇了"股债双杀"
万达电影
临时停牌
商业地产债券
价格暴跌
你这融资成本就更高了
你看
对于房地产这么一个
高周转
高杠杆的行业
如果市场对你失去信心
融资变困难
那你整个公司
甭管多大
都会立刻陷入
现金流危机
得老王就接收到了这个
非常棘手的支线任务
这时候
我们就来分析分析哈
假如你是老王
你接到这个支线任务
你是不是觉得目标
就是缺钱呀
先融钱嘛
哎非也
其实这个时候哈
万达还不至于那么缺钱
它真正缺的
是市场和监管的信心
所以他最主要的目标呢
就是让监管觉得哦
他这个稳健发展的决心
然后重拾市场对他的信心
这个重要
所以这时候他必须要做的
就是降杠杆
老王脑子也是非常清楚的
所以他当时非常果断
当机立断
决定断臂求生
赶紧卖资产
但卖什么
就没那么容易了
手心手背都是肉
咱站在当时老王的角度
帮他分析分析
最核心的商业地产
这肯定不能卖
影视这边呢
国内现金流也很好
我也不想动
海外部分呢
倒是可以卖
但这个流程很慢
解不了燃眉之急
剩下的这些业务
老王就挑挑拣拣了半天
他就发现
哎我手上
大概有13个文旅城
不光前期投入很大
回本的时间也非常长
圈出来
还有不少酒店
这个投资回报率
大概也就4%左右
不怎么赚钱
也圈出来
卖这俩
既能快速减轻我的负债水平
又不至于影响到我的根基
就它了
所以2017年7月
王健林就决定
把13座万达文旅城
和77家酒店
打包一起出售
他就找到了
以捡漏出名的融创
融创的孙宏斌确实
是非常喜欢文旅啊
而且这种紧急时刻的大甩卖
价格是非常优惠的
孙宏斌当时一看
13座文旅城
这背后是几千万平米的物业土地
差不多就跟白送似的嘛
哎老王
不用问别人了
我感兴趣
我愿意买啊
但问题是什么呢
这笔交易的金额
实在是太大了
会超过600亿人民币
而融创当时2017年
刚刚花了150亿入股了
乐视
杠杆已经拉满了
一下拿不出那么多钱
还缺大概300亿
怎么办呢
哎这个资本运作
又来了哈
你看哈
这个时候
万达的手上还是很有钱的
他核心的目标是要降杠杆
所以王健林就跟孙宏斌
开始合计了
说老孙要不这样吧
我呢
可以用委托贷款的方式
找个中间银行
把钱借给你一些
大概300亿
你拿着我的钱来收购
我的文旅城和酒店
这样你可以低价收购
我可以降杠杆
怎么样
于是两边一拍即合
火速发了个公告
宣布融创
以632亿元接手
万达的文旅和酒店
但你以为
老王就这么顺顺利利
完成这个支线任务了吗
No  No
No  No  No
他这个左手倒右手的
委托贷款
显然是有些问题的
因为各种原因
就没通过
这样融创就拿不到钱
有一个300亿的窟窿
填不上
糟糕这不麻烦了
你这公告都发出去了
眼看交易要黄
这时候
另一个嗅觉非常敏锐的
地产大佬
感觉这里
八成有便宜可以捡
闻着味就过来了
这位就是富力地产的
李思廉
他就说了说老王
你们是不是缺钱了
酒店卖不出去了吧
哎我手里还有钱
那个酒店业务
我非常感兴趣
于是老王 老孙 老李
三方私下
很快就达成了口头协议
万达要把文旅卖给融创
把酒店卖给富力
可没想到的是
老王这个支线任务
闯的可真是费劲呐
这个中国房地产
史上规模最大的交易
在7月19号
三方签约的当天
变成了一出大戏
签约当天
很多媒体
一到场才发现说哎
这个背景板上怎么多了
一个富力地产的logo啊
还有富力地产的事
正纳闷呢
这时候就有工作人员
突然冲进来
要把大家给轰走就说啊
不好意思啊
我们这个发布会要
推迟一个小时才能举行
所以要清场
我们要进行一些这个
彩排和调整
大家就非常的摸不着头脑啊
就都在外边等着
过了一会
就听见
老王老孙老李所在的
那个贵宾室里头
传来了争吵的声音
还有巨响
还有摔杯子的声音
紧接着更诡异的一幕
有记者远远就看见哈
那个背景板
被包上了喷绘布
把富力的logo给盖上了
同时
工作人员拿着那个打印机
狂奔呐
把这个新打印的材料
送到那个贵宾室里头
出来的人边走边把
那些旧文件给撕得粉碎
就在这个凌乱中
推迟了一个半小时之后
发布会才正式开始
大家一进场就发现嘿
这个背景板又换回来了
富力的logo又回来了
反正最后这个收购
还是按原计划进行了
之后就有人问王健林
说当时发生了什么呀
老王说哎
哪有什么摔杯子
大家不要多想
我们三个在里边
谈笑风生呢
主要是因为吧
今天这个合同太多了
太厚了
所以工作人员
忙着找打印机呢
反正就是
发生了这么个小插曲
咱也不管他们之间
到底真发生了什么争执
还是真的遇到了一个
特别特别不好用的打印机
最后这个协议
总算是签订下来
文旅项目
438亿卖给融创
酒店部分
199亿卖给富力
总算卖完了这么一大笔
万达成功回笼资金降杠杆
又陆续出手了海外的资产
这一系列壮士断腕
确实效果显著
万达商管在15个月内
减了2,000多亿的负债
到2019年
他海外的有息负债
已经基本解决
老王
渡劫成功
但朋友们
你以为事就这么完了吗
咱刚才说了这么半天
还都是他接到的
那个海外的
支线任务
你还记得他的主线任务
是什么吗
就是
A股上市
这个定时闹钟
可是马上就要响
2016年
万达港股退市之后三个月
正要展开A股上市流程
屁股还没坐热呢
中央就提出了
"房住不炒"
这对万达来说
真的是平地一声雷啊
作为地产龙头
自然是会被
拿着放大镜检查
想要在2018年之前
A股上市
这个前景可以说是
乌云密布
怎么办呢
哎老王就又开始他的
资本操作
这次操作叫什么呢
滚
哎我可没骂人哈
这个其实是华尔街
非常爱用的一个词
Roll
就是借新债还旧债
把原有的贷款往后滚
2018年1月
腾讯联合苏宁
融创 京东一起
给万达商业
投资了340个亿
接盘了
之前投资人手上
那14%的股份
而这个合作
据说也是有对赌的
上市时间从2018年
给推迟到了
2023年的10月31日
你要没上成功
之后老王
还得用更多的现金回购
说白了就相当于
老王花了不少利息
给自己打了个续命针
又买了5年的时间
要冲击上市
这时候老王虽然
被磨掉了一些锐气
但依然还是很有信心的
他在万达30周年的年会上
直接就谈到了上市的事
他说是金子总会发光的
好饭不怕晚
好
老王这个"上市"的主线任务
再次重启
他呢就来了个三步走
第一步叫弃A赴港
你没听错哈
他原来折腾那么半天
在香港上市退市
要去A股上市
现在又决定回香港上市
为什么放弃A股了呢
因为当时2020年的时候
出了三条"红线政策"
那在A股IPO
基本就别想了
但当时的港股呢
它有个问题
就是港股它不喜欢
那种重资产高负债
像万达广场这种的
而像物业运营啊
商业管理
没有那么多固定资产
但还持续不断会有现金流
哎它喜欢这种
这种的估值很吃香
所以老王就来了他的第二步
拆
拆资产
其实早在2018年的时候
万达就对自己的
地产业务动过一次刀
把"万达商业地产"
拆成了两块
盖楼卖房的归"万达地产"
围绕万达广场管理的
叫"万达商管"
而这次呢
老王是想让商管这部分
去港股上市
但这还不够
你这商管里头还有
很多重资产的部分
你这地啊楼啊
跟那些运营管理
都混在一起
所以老王就决定
再来一刀
把这个商管再一分为二
他具体怎么干的呢
他在这个万达商管
也就是大连万达底下
又成立了一个子公司
叫珠海万达
然后呢
把重资产高负债的部分
主要就是万达广场的产权
留在了大连万达
和其他子公司里
而轻资产运营的部分
我把它小心翼翼的切出来
都放在了这个珠海万达里
这样拆分之后
这个珠海万达就是一个
非常理想的赚钱机器了
号称是
"中国最大的商业运营服务商"
多好
然后珠海万达
你自己去香港上市
你离香港还近
你是不是感觉
有点不对劲了
还能这么切吗
哦你把重资产
主要背负债的部分拿走
就把肉留下
赚钱的部分单独上市
你以为你夹菜呢还挑
这肯定是有问题的
我们一会再说
但当时万达
他是这么计划的
然后呢
就到了老王这个三步走的
最后一步
拉投资人
你一听是不是
怎么还要拉投资人呀
直接上市不行吗
哎还真不行
你看这时候啊
这个珠海万达
它是万达集团全资控股
它还需要一些
大资本大玩家的背书
而且呢
也能给公司的估值
做一个参考
而作为投资人那边呢
他其实也很舒服
上市临门一脚之前入股
只要能上市成功
大概率会赚一笔大的
所以老王很轻松
就拉了22个投资人
融了380亿元
持有珠海万达
大概21%的股份
这名单里哈
也是个顶个都是大佬
中信 蚂蚁 腾讯
碧桂园 郑裕彤家族等等
这个背书就很强了
而这个名单里头
还有一个非常非常关键的公司
也是这里出钱最多的
叫太盟
大家留意一下啊
这一会是个关键先生
但这笔融资呢
还是有对赌
你还是得在2023年底之前
完成上市
不然老王又得回购
所以你看这时候
万达身上
就背了两个大对赌
一个是腾讯牵头的
一个是太盟牵头的
核心任务
都是要在2023年
下半年之前完成上市
老王也是信心满满啊
2021年10月份
正式向港交所
提交上市申请
香港的投资人们
我老王又回来了
结果半年过去了
没有回音
哎这个第一次
好像手感不太好啊
咱再来一次
2022年4月递交申请
2022年10月份
再递交
没信
2023年6月
递交
老王连续四次递交
都没被批准
为什么呢
其实官方也没有
一个特别明确的解释
市场普遍猜测的原因哈
就跟我们刚才质疑的很像
就是珠海和大连之间
这个肥肉没捡干净
你乍一看
这个珠海万达
干得好像非常不错
一年营收一两百亿
但你仔细看看
其实他客户里边有
一大半都来自万达集团
都是自己人
而这个大连万达
那么多债务
万一这个大客户出问题
就很容易连累到珠海万达
而且这还没完
你会发现这个珠海万达
他特别喜欢给大连分钱
2020年净利润11个亿
却分红了51个亿
那自然
主要都给了大股东
大连万达
所以你看这里边
珠海大连
大连珠海
"珠连璧合"
很难说清楚
所以香港也不敢让它上市
四次递交失败
2023年对赌要到期了
主线任务
失败
这下可就麻烦了
一下把之前信任你的
战友伙伴兄弟
全得罪了
按照之前协议的约定
万达至少需要拿出
700亿的资金
回购这些股份
而到2023年底
大连万达的账上
现金只有134亿
即便这134亿
他也不是闲钱
你别说去回购股份了
他本身自己的债务
就够他烦的了
当时万达一年内到期的
非流动负债
就600多亿
那怎么办
只能像上回一样呗
卖资产
但这回
他就没什么边角料可以卖了
剩下的全是核心业务
2023年
他卖了好几个万达广场
又卖了万达电影的股权
陆续回笼了100多亿
但这还远远不够
老王就只能找来之前
签对赌协议的投资人
一个一个谈
反正现在情况
就是这么个情况
我肯定也是
拿不出来那么多钱
你们一直逼我
最后可能一分钱都拿不到
还不如我们谈谈
有一些豁免 展期之类的
不过这回
大家可就真不给面子了
就万达现在的财务状况
地产行业现在的处境
谁敢给面子呀
眼看老王这个对赌
要违约了哎
刚才我们铺垫的那个
关键先生
太盟
就登场
这个太盟
可能很多朋友没听说过
其实它来头不小
是亚洲最大的
独立另类资管公司之一
管理资产规模
超过550亿美元
他的创始人单伟建
最拿手的投资方式
就叫"危机套利"
就是去找低谷里边的好公司
优质资产
然后砸重金买下控制权
介入整顿
保留优质资产
剔除不良资产
把这个资产负债表
给整漂亮了
然后再高价卖出去
他之前
在亚洲金融危机的时候
就拿下了
韩国第一银行的控制权
整了一通
7年之后卖掉
大赚一笔
你看啊
他就很喜欢
在这种危机时刻去捡漏
这不就瞄准了万达吗
虽然现在财务情况不怎么样
但业务还是很漂亮的
哎这个就很符合单伟建的
投资审美
这会他看老王
实在是撑不下去了
就去跟他谈
这样哈钱呢
你不用担心
咱们这边
可是号称"亚洲小黑石"
给你弄600个亿
分分钟的事
但条件肯定不低啊
你得给我
和我的朋友们
珠海万达60%的股份
就是控制权你得给我
这些数你听着可能没概念哈
太盟这就属于狮子大开口
但老王也没选择了
这时候只有太盟
愿意伸出援手
他也只能接受
他们还进行了一套资本操作
最终
大连万达对珠海万达的股份
从79%
降到了40%
而太盟拉来了
中信资本 Ares
还有中东俩基金
持有60%
老王忍痛把万达集团
里最肥的肉
拱手送人
好说到这我先说明一下啊
有些人可能觉得万达
是不是跟恒大差不多
哎其实它俩完全不一样
万达呢
还远远没到资不抵债的程度
它最主要的资产
还是商业地产
所以呢
咱也不用替王健林惋惜哈
老先生底子还是很厚的
但万达关键还是非常缺现金
它虽然还有几百亿的营收
但要还的债远远不止
还是得一边借一边卖
2023年开始卖万达广场
2024年卖了二三十座
2025年5月份
又一口气打包卖了48座
而你知道这次
打包卖给谁了吗
还是太盟牵头的集团
你看他是挺能捡漏的
卖了这么多广场
万达回笼了
900亿左右的资金
负债率
从90%
降到了65%
但还是每天一睁眼
就多2,000万的利息
这些年下来
万达原有的业务
虽然名字都还叫万达
也都还在赚钱
但实际上呢
商管是太盟的
电影是儒意的
酒馆是同程的
连很多万达广场
也都陆续换了房东
"万达"
正在变成一个
不再属于王健林
也不再属于万达集团的名字
但老王
还是非常让人佩服的
他也没跑
也没躺平
72岁
依旧硬扛着卖资产还债
他还在飞贵州
飞新疆
飞福建
一个县一个县考察文旅项目
像30多年前那个
接手烂摊子的
转业军人一样
想还清债务
甚至东山再起